# 从 free speech 说起
12/24/2022

昨天在一个群里朋友们聊到一些民生/political 话题，其中有关于 free speech 的，也有关于防疫政策的。他们的讨论各有观点，在这里我只想聊一下我的理解。

1. 关于 free speech 本身，大家可能时不时都会听到周围的年轻朋友抱怨在中国 free speech 的尺度非常受限，比如网络平台上文章的尺度、或者 GFW 对大家上网的限制。大家对这件事情的认识如此普遍和习惯，以至于一直以来我都忽略了更仔细的去思考在中国为什么会这样。我思考出来的结论是，**在中国目前的政治体制下不可能实现和允许西方式的 free speech**（这里缺乏对 free speech 本身定义的严格阐述，但这不是本文的重点）。Free speech 的目的不是 free speech 本身或者自由本身，而是观点、想法能够最终被付诸实践或者有自由可以按照自己的观点、想法去实践。为了践行自己的观点和想法，就会形成相应的组织去代表有相似观点的人，最终就会演变成一个党派（特别是政治观点不同的时候）。**这就和坚持党的领导（虽然叫“多党合作制度”）这一最最基本国策相违背**。所以，在中国的 free speech 的权力是有的，是宪法赋予的；但是同时也是受限的，受限的程度是不能有这样的潜在风险：会导致一大批人与主流观点（党所支持的观点）相违背，进而这一大批人可能形成一个与主流相异的组织。但凡会引起这种趋势的观点、文章、想法，都会被掐灭在襁褓中。当然，也不得不承认，目前很多时候对具体观点、文章的言论管制，已经到了严重的程度。
2. 按照 1 的结论，free speech 是实现多党制的一个基础之一，所以也想顺便聊聊多党制。我个人目前的想法是，**目前并不能下结论，多党制就一定优于中国式一党制**。谈这个，是因为身边太多年轻朋友都会更青睐西方、美国的多党制，而诟病中国的一党制，以及这种一党制、一言堂带来的各种问题（比如最典型的大家长式的管太多事情）。
   1. 先说我是怎么考虑如何去衡量哪种方式更优的。我采用的方法可能非常粗暴，但是个人觉得对于非专业人士来说也算有效。我的方式就是**观察一个国家过去长期和未来预测的经济状况是否健康**。为什么是经济状况，不是政治、文化、民生等是否健康？有人可能会说，光经济发展得好就能说明一切吗？我觉得大概率就是，这里说的是过去长期和未来预测，不是短暂的，也不只是现在的，而是可持续的。因为我认为**长期的经济状况是更上层的结果，它的底层需要有长期健康的政治环境、文化环境、制度环境、教育环境等来支撑达到这样的经济状况**。不是说底层的政治环境、文化环境等就很好，而是说至少不会很坏，至少可以支撑持续健康的经济状况。
   2. 我没有能力从理论上去阐释为什么多党制不一定更优或者经济是更上层的结果，作为非专业人士，我是从最近英国经济很崩这个例子（期望这条信息本身的准确性没有太大偏差）得出的。首先英国有“好的” free speech 环境，英国也是多党制。其次英国的经济辉煌了很多年（尽管二战后美国开始主导）。可最近的情况是，经济拉胯接近崩盘；首相更替频繁；党争激烈；民生困难。目前英国的政治、民生可以说并不好，难道我们仍然说英国体制优秀？当一个国家经济发展持续向好，任何其他问题都会被掩盖或者忽略，因为绝大部分人的切身利益都得到提升。我们可能会觉得它的政治体制、文化、制度、教育各种环境都是好的。但一旦经济出现问题，大家就会开始思考底层制度、文化、教育的各种问题了。
   3. 同样的，中国改革开放这么多年，经济保持高速发展30年，顶过了几次金融危机，大家尽管对制度、环境有所抱怨，但因为每个人的日子都越过越好，所以这些问题都被掩盖、忽视或者容忍。直到新冠三年以及经济状况持续恶化，大家的日子真的开始严重受到影响，然后又开始想到是不是底层制度、文化有问题，是不是一党制有问题。在没有出现新的重大证据前，我不认为我们在经济一开始下滑的时候，或者某些决策有问题的时候，就直接对最底层的制度下结论，说有问题是理性的。
   4. 接着英国最近首相频繁更替、政策一天一个变说。如果英国是一党制，是不是这时候反而更能长期性地去执行某项政策，而不是为了选票而制定政策？这是为什么我认为多党制不一定更优的因素之一，虽然多党制有了监督与平衡，防止极端；但是一党制在如果这个党本身是向好的（这里不讨论党怎么能一直保持先进性和自我监督）前提下，是不是在决策和执行上更有效率以及更有长期性？
   5. 按照经济是更高层的结果，所以我更能理解为什么国家总是围绕经济来制定 KPI，比如五年计划，比如提出发展才是硬道理、可持续发展再到和谐发展，比如要达到小康社会、发达国家水平等，都是围绕经济指标来提。因为如果要想经济发展好，就必须解决所有影响到经济发展的底层问题，包括政治、制度、民生、教育等等。
3. 另一个热门话题是到底应该放开还是坚持清零；目前放开得是不是晚了；上面是不是再没有完全做好准备的情况下就紧急放开了。其实这是一个非常普遍的对上面决策认识的一个问题，不仅仅是放开还是坚持清零这个问题。我们能看到的决策的结果、支持决策的部分信息，我们看不到的是支持这个决策的所有信息，这个决策所影响到的所有利益体，所以我们时不时会认为决策有失偏颇，但更大概率是因为信息不对等，我们只代表部分利益方，而看不到事情的全貌。我觉得这篇文章：《[如何理解今天的中国](https://mp.weixin.qq.com/s/fjr-m-lwMKEs1ETY4IpMMQ)》把这个问题阐述得很清楚。
4. 关于对决策的理解。我认为我们往往会争执于每一个具体的问题的是非对错，但往往忽略了从更高维度去理解做出决策的整体框架。了解整体的框架、大的背景，才能更容易理解为什么会有一个个具体的问题。
5. 有人聊到目前很多决策都是都是代表统治阶级的利益（或者相似提法）。我不同意这个提法。首先统治阶级的利益是什么？有短期利益也有长期利益，但根本的是长期利益。**要说统治阶级最根本的利益，应该是能始终保持作为统治阶级而不被反对**。这是长期利益，要保持这个利益，就必须保证决策是尽可能能够让更多人受益的而不是受损。其次，最上层的统治阶级已经不是金钱这个层次的问题了，所以我认为最上层的决策基本上应该是符合大多数人利益的，这是常识。但问题是在执行的时候，有人会为了短期利益，（比如贪污金钱，比如自己囤药啥啥的）而扭曲执行政策，因为真正的执行人的生命是短暂的，他们的扭曲执行可以满足他们短暂的一生；但是最上层的统治者要延续统治几代人，就不可能做出不明智的短期决策。**至少目前我认为最上层的统治者，是在励精图治**。
6. 国家的发展不是一朝一夕，西方的高福利是建立在近几百年的资本主义原始积累之上，资本主义还有无法解决的经济周期问题。我国的社会主义才几十年，出现问题是正常的，我们只是太习惯近几十年的高速发展和社会一天天变好。国家本就是我们无数的个体组成，国家好不好，是由我们自己一个个个体努力决定的。特别反对“你国”XX的提法。**天下兴亡，匹夫有责**。

---
If you have any problems, email to duyu1010@gmail.com or  [open an issue](https://github.com/bigyelow/bigyelow.github.io/issues/new) please.